【日志分析方法概述】
1、为什么要分析日志？
——web日志中包含了大量产品分析人员感兴趣的信息，简单的比如页面PV值（PageView，页面访问量)、独立IP数（去重之后的IP数量）、用户检索词排行、用户停留时间页面排行等，复杂的比如广告点击模型、分析用户行为特征。

2、怎样做日志分析？
2.1 少量数据
SQL on MySQL 解决统计分析问题。

2.2 大量数据
Hive on Hadoop 解决统计分析。

【Web日志挖掘分析的方法】
一、Web挖掘
1、Web内容挖掘
2、Web结构挖掘
3、Web行为挖掘（先研究）
3.1 概念
Web使用记录挖掘是指从Web的使用记录中提取感兴趣的模式。目前这方面研究较多，WWW中的每个服务器都保留了访问日志，记录了关于用户访问和交互的信息。
（1) 通过分析和研究Web日志记录中的规律，识别潜在用户；
（2）基于扩展有向树模型来识别用户浏览序列模式，从而进行Web日志挖掘；
（3) 根据用户访问的Web记录挖掘用户的兴趣关联规则，存放在兴趣关联知识库中，
作为对用户行为进行预测的依据，从而为用户预取一些Web页面，加快用户获取页面的速度，分析这些数据还可以帮助理解用户的行为，从而改进站点的结构设计，或者为用户提供个性化服务。
4. 作用
通过对Web服务器日志中大量的用户访问记录深入分析，发现用户的访问模式和兴趣爱好等有趣、新颖、潜在有用的以及可理解的未知信息和知识，用于分析站点的使用情况，从而辅助管理和支持决策。当前，web日志挖掘主要被用于个性化服务与定制、改进系统性能和结构、站点修改、商业智能以及web特征描述等诸多领域。

二、Web日志挖掘的方法
1、数据预处理

2、模式发现
（1) 路径分析
它可以被用于判定在一个站点中最频繁访问的路径，还有一些其它的有关路径的信息通过路径分析可以得出。路径分析可以用来确定网站上的频繁访问路径, 从而调整和优化网站结构, 使得用户访问所需网页更加简单快捷, 还可以根据用户典型的浏览模式用于智能推荐和有针对性的电子商务活动。例如：70% 的学习者在访问/ E-Business /M2时，是从/EB开始，经过/ E-Business /SimpleDescription，/ E-Business /M1；65%的学习者在浏览4个或更少的页面内容后就离开了。利用这些信息就可以改进站点的设计结构。
（2) 关联规则
使用关联规则发现方法，可以从Web的访问事务中找到的相关性。关联规则是寻找在同一个事件中出现的不同项的相关性，用数学模型来描述关联规则发现的问题：x=>y的蕴含式，其中x,y为属性——值对集(或称为项目集)，且X∩Y空集。在数据库中若S%的包含属性——值对集X的事务也包含属性——值集Y，则关联规则X=>Y的置信度为C%。
（3) 序列模式
在时间戳有序的事务集中，序列模式的发现就是指那些如“一些项跟随另一个项”这样的内部事务模式。它能发现数据库中如“在某一段时间内，客户购买商品A，接着会购买商品B，尔后又购买商品C，即序列A→B→C出现的频率高”之类的信息。序列模式描述的问题是：在给定的交易序列数据库中，每个序列按照交易的时间排列的一组交易集，挖掘序列函数作用是返回该数据库中高频率出现有序列。
（4) 分类
发现分类规则可以给出识别一个特殊群体的公共属性的描述，这种描述可以用于分类学习者。分类包括的挖掘技术将找出定义了一个项或事件是否属于数据中某特定子集或类的规则。该类技术是最广泛应用于各类业务问题的一类挖掘技术。分类算法最知名的是决策树方法，此外还有神经元网络、Bayesian分类等。例如：在/ E-Business /M4学习过的学习者中有40％是20左右的女大学生。
（5) 聚类
可以从Web访问信息数据中聚类出具有相似特性的学习者。在Web事务日志中，聚类学习者信息或数据项能够便于开发和设计未来的教学模式和学习群体。聚类是将数据集划分为多个类，使得在同一类中的数据之间有较高的相似度，而在不同类中的数据差别尽可能大。在聚类技术中，没有预先定义好的类别和训练样本存在，所有记录都根据彼此相似程度来加以归类。主要算法有k—means、DBSCAN等。聚类分析是把具有相似特征的用户或数据项归类,在网站管理中通过聚类具有相似浏览行为的用户。基于模糊理论的Web页面聚类算法与客户群体聚类算法的模糊聚类定义相同，客户访问情况可用URL(Uj)表示。有Suj={(Ci，fSuj(Ci))|Ci∈C}，其中fSuj(Ci)→[0，1]是客户Ci和URL(Uj)间的关联度：式中m为客户的数量，hits(Ci)表示客户Ci访问URL(Uj)的次数。利用Suj和模糊理论中的相似度度量Sfij定义建立模糊相似矩阵，再根据相似类[Xi]R的定义构造相似类，合并相似类中的公共元素得到的等价类即为相关Web页面。
（6) 统计
统计方法是从Web 站点中抽取知识的最常用方法, 它通过分析会话文件, 对浏览时间、浏览路径等进行频度、平均值等统计分析。虽然缺乏深度, 但仍可用于改进网站结构, 增强系统安全性, 提高网站访问的效率等。
（7) 协同过滤
协同过滤技术采用最近邻技术，利用客户的历史、喜好信息计算用户之间的距离，目标客户对特点商品的喜好程度由最近邻居对商品的评价的加权平均值来计算。
3、模式分析
基于以上的所有过程，对原始数据进行进一步分析，找出用户的浏览模式规律，即用户的兴趣爱好及习惯，并使其可视化，为网页的规划及网站建设的决策提供具体理论依据。

三、日志分析的价值与应用
1、网站统计
2、非法行为分析
3、分析访客来源
4、相关产品推荐
5、个性挖掘
6、系统改进
7、站点修改
8、商务智能
9、web特针描述





